---
title: 'Logistic regression tips: odds & odds ratio & related log values'
date: 2020-03-22
permalink: /posts/2020/03/lr-tip-1/
tags:
  - lr-tip
---

This is a post about the understanding of odds, odds ratio and its related log values. Also, describe the relation with logistic regression results.

# Odds
在统计概率理论中，odds表示一个事件或陈述的发生比，即一个事件发生和不发生的比例，用公式$\frac{p}{1-p}$表示 (其中p表示该事件发生的概率)。因此我们可以看出，odds只能是针对二值变量而言。
# Odds ratio
表示两个发生比的比值，用公式$\frac{\frac{p1}{1-p1}}{\frac{p2}{1-p2}}$表示。实际上odds ratio是对probability的logit-transformation
# log(odds)
即odds发生比的log值。
# log(odds ratio)
之所以要用log表示odds ratio，是因为odds ratio本身的取值不好看，我们看到，当odds ratio分式中分母大于分子的时候，最终odds ratio的取值$\geq 1$，当分母大于分子的时候，取值$0\leq y \leq 1$。也就是说，对于这样一对odds ratio：$\frac{\frac{p1}{1-p1}}{\frac{p2}{1-p2}}$(I), $\frac{\frac{p2}{1-p2}}{\frac{p1}{1-p1}}$(II)来说，我们只是把分子分母倒过来，但是得到的值一个在0~1之间，一个比1大，直观上完全摸不到头脑。
因此人们想到用log值来代替，这样(I)就可以写成

$$log(\frac{\frac{p1}{1-p1}}{\frac{p2}{1-p2}})=log(\frac{p1}{1-p1})-log(\frac{p2}{1-p2})$$

同理，(II)就可以写成

$$log(\frac{\frac{p2}{1-p2}}{\frac{p1}{1-p1}})=log(\frac{p2}{1-p2})-log(\frac{p1}{1-p1})$$

我们不难看出两个log(odds ratio)值关于y轴对称，非常直观。
# Logistic regression
R语言glm逻辑回归得到的coefficients中，estimate表示的就是log(odds ratio)，因此为了获取odds ratio，我们需要使用命令exp(coef(glm_model)) (对于binomial二项逻辑回归)。
举例说明：
逻辑回归允许我们建立一系列自变量到一个二值因变量的转换关系，逻辑回归将一个logit-transformed二值变量建模成与多值变量之间的线性关系，如下方的公式所示:

$$logit(p)=log(\frac{p}{1-p})=\beta_0+\beta_1 x_1+...+\beta_k x_k, p=P(Y=1)$$

因此，从公式中我们可以看出，每个变量的coefficient estimate=log(odds ratio)。对应的物理意义为：自变量增加一个单元（unit），会导致因变量的log(odds ratio)增加或减少多少。
# PS
odds ratio与log(odds ratio)都可以用来表示逻辑回归模型的effect size，只不过odds ratio的物理意义更加明确。
### references
[StatQuest: Odds Ratios and Log(Odds Ratios), Clearly Explained!!!](https://www.youtube.com/watch?v=8nm0G-1uJzA)

[FAQ: HOW DO I INTERPRET ODDS RATIOS IN LOGISTIC REGRESSION?](https://stats.idre.ucla.edu/other/mult-pkg/faq/general/faq-how-do-i-interpret-odds-ratios-in-logistic-regression/)